---
layout: post
title: makefile
category: Tools
tags: makefile
keywords: makefile
description:
---

## makefile 的执行步骤

1. 读入所有的 Makefile；
2. 读入被 include 的其它 Makefile；
3. 初始化文件中的变量；
4. 推导隐晦规则，并分析所有规则；
5. 为所有的目标文件创建依赖关系链；
6. 根据依赖关系，决定哪些目标要重新生成；
7. 执行生成命令；

## 文件搜索路径

### 目标文件和依赖文件

执行 make 命令时，要寻找目标文件和依赖文件的路径；

1. 设置全局访问路径 VAPTH

    通过变量 VPATH 指定依赖文件的搜索路径。在规则的依赖文件在当前目录不存在时，make 会在此变量所指定的目录下去寻找这些依赖文件。变量 VPATH 的定义中，使用空格或者冒号（:）将多个目录分开。make 搜索的目录顺序按照变量 VPATH 定义中顺序进行（当前目录永远是第一搜索目录）。


### 源文件所要包含的头文件等相关文件的路径；

## 函数

### 调用语法

函数调用，很像变量的使用，也是以 $ 来标识的，其语法如下：

````makefile
$(<function> <arguments>)

# 或者

${<function> <arguments>}
````

`<function>` 就是函数名。 `<arguments>` 为函数的参数，参数间以逗号 "," 分隔。函数名和参数之间以“空格”分隔。函数调用以 "\$" 开头，以圆括号或花括号把函数名和参数括起。函数中的参数可以使用变量，为了风格的统一，函数和变量的括号最好一样。如下所示：

````makefile
$(subst a,b,$(x)) #推荐使用

$(subst a,b,${x})
````

示例：

````makefile
comma:= ,
empty:=
space:= $(empty) $(empty)
foo:= a b c
bar:= $(subst $(space),$(comma),$(foo))
````

`$(comma)` 的值是一个逗号。 `$(space)` 使用了 `$(empty)` 定义了一个空格， `$(foo)` 的值是 "a b c"， `$(bar)` 的定义用，调用了函数 `subst`， 这是一个替换函数，这个函数有三个参数，第一个参数是被替换字串，第二个参数是替换字串，第三个参数 是替换操作作用的字串。这个函数也就是把 `$(foo)` 中的空格替换成逗号，所以 `$(bar)` 的值 是 "a,b,c"。

### addsuffix

````makefile
$(addsuffix suffix, names… )
````

- 名称：添加后缀

- 功能：在每个 `names` 后添加后缀 `suffix`。多个 `names` 用空格分开。

- 返回：返回连接后的字符串，以空格分开。

- 示例：

    ````makefile
    $(addsuffix .c,foo bar)

    # result
    # src/foo src/bar
    ````

### patsubst

````makefile
$(patsubst <pattern>,<replacement>,<text>)
````

- 名称：模式字符串替换

- 功能：查找 `<text>` 中的单词（单词以“空格”、“Tab”或“回车”“换行”分隔）是否符合模式 `<pattern>`，如果匹配的话，则以 `<replacement>` 替换。这里，`<pattern>` 可以包括通配符 "%" ，表示任意长度的字串。如果 `<replacement>` 中也包含 "%" ，那么，`<replacement>` 中的这个 "%" 将是 `<pattern>` 中的那个 "%" 所代表的字串。 （可以用 "\" 来转义，以 "%" 来表示真实含义的 "%" 字符）

- 返回：函数返回被替换过后的字符串。

- 示例：

    ````makefile
    $(patsubst %.c,%.o,x.c.c bar.c)
    ````

    把字串 "x.c.c bar.c" 符合模式 "%.c" 的单词替换成 "%.o" ，返回结果是 "x.c.o bar.o"。


    ````makefile
    $(var:<pattern>=<replacement>;)
    #相当于
    $(patsubst <pattern>,<replacement>,$(var))

    $(var: <suffix>=<replacement>)
    #相当于
    $(patsubst %<suffix>,%<replacement>,$(var))
    ````

    例如有:

    ````makefile
    objects = foo.o bar.o baz.o，

    $(objects:.o=.c)
    # 等于
    $(patsubst %.o,%.c,$(objects))
    ````

### foreach

````makefile
$(foreach <var>,<list>,<text>)
````

- 功能：把参数 `<list>` 中的单词逐一取出放到参数 `<var>` 所指定的变量中， 然后再执行 `<text>` 所包含的表达式。每一次 `<text>` 会返回一个字符串，循环过程中，`<text>` 的所返回的每个字符串会以空格分隔，最后当整个循环结束时，`<text>` 所返回的每个字符串所组成的整个字符串（以空格分隔）将会是"foreach" 函数的返回值。

    所以， `<var>` 最好是一个变量名， `<list>` 可以是一个表达式，而 `<text>` 中一般会使用 `<var>` 这个参数来依次枚举 `<list>` 中的单词。

- 示例：

    ````makefile
    names := a b c d
    files := $(foreach n,$(names),$(n).o)
    ````

    上面的例子中， `$(name)` 中的单词会被挨个取出，并存到变量 `n` 中， `$(n).o` 每次 根据 `$(n)` 计算出一个值，这些值以空格分隔，最后作为 "foreach" 函数的返回，所以， `$(files)` 的值是 "a.o b.o c.o d.o"。

    注意，"foreach" 中的 `<var>` 参数是一个临时的局部变量，"foreach" 函数执行完后，参数 `<var>` 的变量将不在作用，其作用域只在 "foreach" 函数当中。
