---
layout: post
title: Makefile 函数
category: Programming
tags: makefile
keywords: makefile
description:
---

## 函数的调用语法

函数调用，很像变量的使用，也是以 $ 来标识的，其语法如下：

````makefile
$(<function> <arguments>)

# 或者

${<function> <arguments>}
````

这里， \<function\> 就是函数名。 \<arguments\> 为函数的参数， 参数间以逗号 , 分隔，而函数名和参数之间以“空格”分隔。函数调用以 \$ 开头，以圆括号 或花括号把函数名和参数括起。函数中的参数可以使用变量，为了风格的统一，函数和变量的括号最好一样。如下所示：

````makefile
$(subst a,b,$(x)) #推荐使用

$(subst a,b,${x})
````

示例：

````makefile
comma:= ,
empty:=
space:= $(empty) $(empty)
foo:= a b c
bar:= $(subst $(space),$(comma),$(foo))
````

\$(comma) 的值是一个逗号。 \$(space) 使用了 \$(empty) 定义了 一个空格， \$(foo) 的值是 a b c ， \$(bar) 的定义用，调用了函数 subst ， 这是一个替换函数，这个函数有三个参数，第一个参数是被替换字串，第二个参数是替换字串，第三个参数 是替换操作作用的字串。这个函数也就是把 \$(foo) 中的空格替换成逗号，所以 \$(bar) 的值 是 a,b,c 。

## addsuffix

````makefile
$(addsuffix suffix, names… )
````

名称：添加后缀

功能：在每个 names 后添加后缀 suffix。多个 names 用空格分开。

返回：返回连接后的字符串，以空格分开。

````makefile
$(addsuffix .c,foo bar)

# result
# src/foo src/bar
````

## patsubst

````makefile
$(patsubst <pattern>,<replacement>,<text>)
````

名称：模式字符串替换

功能：查找 <text> 中的单词（单词以“空格”、“Tab”或“回车”“换行”分隔）是否符合模式 <pattern> ，如果匹配的话，则以 <replacement> 替换。这里， <pattern> 可以 包括通配符 % ，表示任意长度的字串。如果 <replacement> 中也包含 % ，那么， <replacement> 中的这个 % 将是 <pattern> 中的那个 % 所代表的字串。 （可以用 \ 来转义，以 \% 来表示真实含义的 % 字符）

返回：函数返回被替换过后的字符串。

示例：
````makefile
$(patsubst %.c,%.o,x.c.c bar.c)
````
把字串 x.c.c bar.c 符合模式 %.c 的单词替换成 %.o ，返回结果是 x.c.o bar.o

和变量有点相似。

````makefile
$(var:<pattern>=<replacement>;)
#相当于
$(patsubst <pattern>,<replacement>,$(var))

$(var: <suffix>=<replacement>)
#相当于
$(patsubst %<suffix>,%<replacement>,$(var))
````

例如有:

````makefile
objects = foo.o bar.o baz.o，

$(objects:.o=.c)
# 等于
$(patsubst %.o,%.c,$(objects))
````

## foreach

````makefile
$(foreach <var>,<list>,<text>)
````

这个函数的意思是，把参数 <list> 中的单词逐一取出放到参数 <var> 所指定的变量中， 然后再执行 <text> 所包含的表达式。每一次 <text> 会返回一个字符串，循环过程中， <text> 的所返回的每个字符串会以空格分隔，最后当整个循环结束时， <text> 所返回的 每个字符串所组成的整个字符串（以空格分隔）将会是foreach函数的返回值。

所以， <var> 最好是一个变量名， <list> 可以是一个表达式，而 <text> 中一般会 使用 <var> 这个参数来依次枚举 <list> 中的单词。举个例子：

````makefile
names := a b c d
files := $(foreach n,$(names),$(n).o)
````

上面的例子中， $(name) 中的单词会被挨个取出，并存到变量 n 中， $(n).o 每次 根据 $(n) 计算出一个值，这些值以空格分隔，最后作为 foreach 函数的返回，所以， $(files) 的值是 a.o b.o c.o d.o 。

注意，foreach中的 <var> 参数是一个临时的局部变量，foreach 函数执行完后，参数 <var> 的变量将不在作用，其作用域只在 foreach 函数当中。





3
g++  chobj/test1.d chobj/test1.o   -I"/usr/local/include" -I"./include"   test1.cpp
Compiling: test1.cpp
g++   -I"/usr/local/include" -I"./include"   -c -o chobj/test1.o test1.cpp

2
Linking: bin/test1_debug
g++ -o bin/test1_debug chobj/test1.o -L"/usr/local/lib"  -L./dchobj

