---
layout: post
title: AI芯片
category: Hardware
tags: Hardware
keywords: chip
description:
---

## AI芯片

### 芯片分类

#### CPU（中央处理器）

CPU是通用芯片，可以执行各种任务，包括机器学习。然而，由于CPU并没有专门设计来执行机器学习，因此在处理大型数据集和复杂模型时可能会遇到性能瓶颈。

- 英特尔：英特尔酷睿处理器（具有内置的Intel AVX-512指令集），英特尔至强处理器
- AMD：AMD EPYC服务器处理器
- 华为：昇腾910、昇腾920处理器
- IBM：Power9芯片
- 海光
- 海思
- 飞腾
- 龙芯
- 申威

#### GPU（图形处理器）

GPU最初是为了图形渲染而设计的，但由于其高度并行化的结构，也被广泛应用于机器学习领域。GPU比CPU更快地处理大型数据集和复杂模型，因为它可以同时执行多个计算任务。

##### 英伟达

###### 推理GPU：

- Jetson Nano：适用于低功耗、嵌入式设备上的机器学习任务。
- Jetson Xavier NX：适用于AI边缘计算，提供高性能、低功耗的推理能力。
- Tesla T4：适用于数据中心和云端应用场景的深度学习推理加速卡。
- Tesla P4：适用于企业级推理加速，可支持多个模型同时进行推理。

###### 训练GPU：

- GeForce系列：主要面向消费级市场，适合小规模的深度学习训练任务。
- Quadro系列：适合专业工作站和数据科学家使用的中高端图形卡。
- Titan系列：适用于开发人员和研究人员进行深度学习训练和研究。
- Tesla V100：适用于大规模深度学习训练任务的高性能计算卡。
- A100：NVIDIA最新推出的全球第一款5nm GPU，是目前全球最强大的数据中心加速器之一，适合大规模的 AI 训练和推理等深度学习任务。

##### AMD

###### 推理GPU：

- AMD Radeon Instinct MI100：针对 HPC 和 AI 工作负载设计的加速器，提供高性能、低功耗的推理能力。
- AMD Radeon VII：基于 Vega 架构的高性能显卡，可用于机器学习应用的推理。
- AMD Radeon RX 6000 系列：包括 RX 6900 XT、RX 6800 XT、RX 6800、RX 6700 XT 四款显卡，适合轻度的深度学习任务。

###### 训练GPU：

- AMD Radeon Instinct MI50 和 MI60：专为 AI 训练而设计的加速器，提供高性能的训练能力。
- AMD Radeon VII：除了用于推理，也可以进行中小规模的深度学习训练。
- AMD Radeon RX 6000 系列：虽然主要定位为游戏显卡，但也可以在轻度深度学习训练任务中发挥一定作用。

##### Intel：

###### 推理GPU：

- Intel Xe-LP系列：主要用于轻量级推理任务，例如移动设备上的图像识别、语音识别等。

###### 训练GPU：

- Intel Xe-HP系列：专注于训练任务，可以处理更大规模、更复杂的深度学习模型。

##### 景嘉微

###### 推理GPU：

- Juno AI加速器：一款专为AI推理而设计的加速卡，适用于各类边缘计算设备和物联网设备等场景。
- KaiXinXing系列：包括K510、K520、K550三款显卡，适合中小型数据中心进行AI推理应用。

###### 训练GPU：

- KaiXinXing KX-7000系列：适用于深度学习训练，具有高性能、低功耗等特点。

- 天数智芯
- 壁仞科技
- 登临科技

在GPU方面，目前国内厂商与Nvidia在GPU上仍存在较大差距。制程方面，目前Nvidia已率先到达4nm，国内厂商多集中在7nm；算力方面，国内厂商大多不支持双精度（FP64）计算，在单精度（FP32）及定点计算（INT8）方面与国外中端产品持平。天数智芯、壁仞科技的AI芯片产品在单精度性能上超过NVIDIA A100；接口方面，壁仞科技与Nvidia率先使用PCle5.0，其余厂商多集中在PCle4.0；生态方面，国内企业多采用OpenCL进行自主生态建设，与Nvidia CUDA的成熟生态相比，差距较为明显。

#### FPGA（可编程逻辑门阵列）

FPGA基于硬件电路，可以通过重新配置来执行不同的任务。由于FPGA可以高度优化，因此在执行某些特定类型的机器学习任务时，它可以比CPU和GPU更快，但是配置FPGA需要额外的时间和努力，并且有较高的成本。

- 寒武纪科技：Cambricon-1M、Cambricon-1H、Cambricon-1A等系列
- 龙芯中科：FeiTeng-2000系列、FeiTeng-4000系列
- 赛灵思：Alveo系列

FPGA全球市场呈现“两大两小”格局，Altera与Xilinx市占率共计超80%，Lattice和Microsemi市占率共计超10%；整体来看，安路科技、紫光同创等厂商处于国际中端水平。工艺制程方面，当前国产厂商先进制程集中在28nm，落后于国际16nm水平；在等效LUT数量上，国产厂商旗舰产品处于200K水平，仅为XILINX高端产品的25%左右。

#### ASIC（专用集成电路）

ASIC是专门为某些特定任务设计的芯片，这些任务需要高度优化的硬件结构。与FPGA不同，ASIC一旦制造出来就不能重新配置。ASIC通常比其他类型的芯片更快，但需要更长的时间和更高的成本来设计和制造。

- 云知声：天元系列
- 华为：昇腾系列
- 瑞萨电子：RV1S9353A系列

目前国产厂商集中采用7nm工艺制程，与国外ASIC厂商相同；算力方面，海思的昇腾910在BF16浮点算力和INT8定点算力方面超越Googel最新一代产品TPUv4。遂原科技和寒武纪的产品在整体性能上也与Googel比肩。


### 云端、边缘和终端AI芯片应用情况

<table width="840">
<tbody>
<tr>
<td style="text-align: center;" colspan="2" width="130"><strong>应用场景</strong></td>
<td style="text-align: center;" width="116"><strong>可部署芯片</strong></td>
<td style="text-align: center;" width="265"><strong>芯片特征</strong></td>
<td style="text-align: center;" width="81"><strong>计算能力</strong></td>
<td style="text-align: center;" width="65"><strong>功耗</strong></td>
<td style="text-align: center;" width="183"><strong>应用</strong></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;" rowspan="2">云端</td>
<td style="text-align: center;">训练</td>
<td>GPU/ASIC</td>
<td>高吞吐量、高精确率、可编程性、分布式、可扩展性、高内存与带宽</td>
<td>&gt;30TOPS</td>
<td>&gt;50W</td>
<td>云、HPC、数据中心</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">推理</td>
<td>GPU/ASIC/FPGA</td>
<td>高吞吐量、高精确率，分布式、可扩展性、低延时</td>
<td>&gt;30TOPS</td>
<td>&gt;50W</td>
<td>云、HPC、数据中心</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;" colspan="2">边缘</td>
<td>GPU/ASIC/FPGA</td>
<td>降低AI计算延迟、可单独部署或与其他设备组合（如5G基站）、可将多个终端用户进行虚拟化、较小的机架空间、扩展性及加速算法</td>
<td>5~30TOPS</td>
<td>4~15W</td>
<td>智能制造、智慧家居、智慧交通、智慧金融等</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;" colspan="2">终端</td>
<td>GPU/ASIC/FPGA</td>
<td>低功耗、高能效、推理任务为主、较低的吞吐量、低延迟、成本敏感</td>
<td>&lt;8TOPS</td>
<td>&lt;5W</td>
<td>各类消费电子、物联网领域</td>
</tr>
</tbody>
</table>